La isla del tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo octavo.
La taberna
de Elvigía.
En cuanto que hube almorzado,
el caballero
me dió una carta dirigida á John Silver
á su taberna de Elvigía,
y me dijo que me sería muy fácil
encontrarla,
siguiendo la línea de los muelles y estando
alerta para cuando viese una pequeña taberna
con un anteojo marino de larga vista por
enseña.
Lancéme afuera sin dilación,
todo alborozado con esta nueva oportunidad que se
me presentaba
de observar más atentamente y más de cerca
todos aquellos buques y marineros,
y tomé mi derrotero en consecuencia
por en medio de una verdadera masa de
gentes, carromatos y bultos de mercancías,
por ser aquélla la hora de mayor quehacer
y tráfico en los muelles, hasta que di
al fin con la taberna en cuestión. Era
ella la verdad un sitio de solaz bastante
aceptable.
La enseña estaba recién pintada,
las ventanas tenían flamantes cortinas rojas,
y los pisos aparecían cuidadosamente
enarenados.
El establecimiento hacía esquina,
teniendo una puerta para cada calle, abierta de
par en par, lo que hacía que el
salón bajo tuviese bastante aire y luz, á
despecho de las nubes de humo de tabaco
que salían de las bocas de los parroquianos.
Eran estos, en su mayor parte, de la
marinería del puerto, y hablaban en voz tan
alta que, al llegar, no pude menos que
detenerme á la puerta vacilante
y casi atemorizado de entrar. Estaba yo en
espera del patrón cuando un hombre salió de
un cuarto de al lado del salón, y
á la primera ojeada tuve la seguridad de
que aquél no era otro que John Silver.
Su pierna izquierda
había sido amputada desde la cadera, y bajo
el brazo izquierdo
se apoyaba en una muleta que manejaba con
la más increíble destreza,
saltando sobre ella con la agilidad de un
pájaro. Era muy alto y fuerte, y con
una cara tan grande como un jamón, rasurada
y pálida, pero inteligente
y risueña.
No cabía duda en que estaba á la
sazón del mejor humor del mundo, silbando alegremente
mientras pasaba por entre las mesas, y soltando
á cada paso una broma graciosa ó dando
una palmadilla familiar
sobre el hombro á cada 1 de sus
parroquianos favoritos.
Ahora bien, si he de decir la verdad,
confesaré que desde la primera mención que el
Caballero hacía en su carta de John Silver,
comencé á temer interiormente
que este no fuese otro que el marinero
de una sola pierna,
por cuya temida aparición vigilé tanto tiempo en
el almirante Benbow, pero me bastó la primera
ojeada que eché sobre él para desvanecer mis
temores. Yo había visto bien al Capitán, y
á Blackdoe y al ciego Peu, y creía
que ya con eso me bastaba para saber
lo que era ó debía ser un Filibustero,
es decir, una criatura,
según yo, bien distinta de aquel aseado,
sonriente y bienhumorado amo de casa. Todo mi
valor se vino inmediatamente.
Pasé en el vestíbulo y me dirigí sin
rodeos al hombre aquel, en el lugar mismo
en que estaba en aquel momento, recargado en
su muleta y conversando con un parroquiano.
¿El señor Silver? Pregunté tendiéndole
la carta.
Yo soy, chiquillo,
ése es mi nombre á lo que parece.
Y tú, ¿quién eres?
Y luego, como viese la escritura del caballero
en el sobre de la carta, me pareció
como que contenía mal un sobresalto involuntario.
Oh,
díjome en voz muy alta y ofreciéndome su
mano, ahora comprendo.
Tú eres el pajecillo
de cámara de la goleta,
¿no es verdad?
Mucho gusto tengo de verte.
Y diciendo esto tomó la mía en su
larga y poderosa mano. Precisamente
en aquel momento
1 de los parroquianos que estaban en el
lado más retirado
se levantó repentinamente
y se precipitó fuera de la puerta que
tenía muy cerca de sí, lo cual le
permitió ganar la calle en un instante. Pero
su precipitación me hizo fijarme en él y
le reconocí á la primera ojeada.
Era aquel mismo hombre de cara enjuta,
á quien faltaban 2 dedos en una mano
y que fue una vez al almirante Benbow.
Oh, oh,
grité yo, deténganlo,
ese es Blackstock.
No me importa mucho quién pueda ser,
exclamó Silver,
pero no ha pagado su cuenta.
Harry,
corre y atrápalo.
1 de los otros que estaban cerca de
la puerta se puso en pie de un
salto y se precipitó afuera en persecución del
fugitivo.
Oh, yo le haré que pague su consumo,
así fuera el mismo almirante Hawk en cuerpo
y alma.
En seguida añadió soltándome la mano, ¿quién dices
tú que es ese?
Black, ¿qué? Black Dog, señor, le contesté. ¿No
le ha contado á Vd. El señor Trilognie
de lo de los Filibusteros?
Pues este era 1 de ellos. Es posible,
exclamó Silver, y semejante hombre en mi casa.
Mira tú, ven, corre y ayuda á Harry
á perseguir á ese,
con que él era 1 de esos pillastres,
Hola tú, Morgan, ven aquí. ¿Estabas tú bebiendo
con ese hombre?
El interpelado,
que era un viejo bastante cano y con
cara color de caoba,
se acercó con un continente bastante marino,
contoneándose
á babor y á estribor.
Veamos,
dijo John Silver con bastante rigidez. ¿No has
visto tú antes de ahora á ese black,
black Dog?
Di pronto.
Yo no, señor,
contestó Morgan con una reverencia.
Tú no sabías cómo se llamaba,
No, señor.
Rallos y truenos, Tom Morgan,
dale gracias á Dios por ello,
exclamó el irritado tabernero.
Porque si yo averiguo que te andas mezclando
con canallas de esa ralea,
te prometo por quien soy que no vuelves
á poner un pie en mi casa, entiéndelo
bien.
¿Y qué te estaba platicando?
La verdad es que no lo sé, yo
no puse cuidado,
es creíble.
Y luego dirán Vds. Que tienen la cabeza
sobre los hombros.
¿No es este un bendito que nada ve?
Conque no lo sabes,
conque no pusiste cuidado.
Tal vez ni supiste con quién estabas hablando,
no es verdad, ni qué es lo que
te decía,
Vamos,
has de acordarte qué es lo que charlaba.
¿Viajes?
¿Capitanes?
¿Buques?
Vamos, ¿qué era?
Yo creo que estábamos hablando de estirarla quilla.
Con que estirarla,
Grande asunto,
por cierto.
Es muy posible,
sí.
Anda,
vuélvete á tu lugar, haragán.
Mientras Morgan se volvía á su asiento,
Silver murmuró casi á mi oído en un
tono muy confidencial que me pareció en extremo
halagador para mí. Ese pobre Tom Morgan
es todo un hombre honrado,
solamente tiene la desdicha de ser
estúpido.
Y luego levantando la voz prosiguió,
con que
veamos,
Black Dog. Pues no,
no conozco ese nombre.
No, por cierto.
Sin embargo,
tengo cierta idea si yo creo haber visto
ya antes á ese aguadulce
por aquí.
Entiendo que solía venir antes en compañía de
un mendigo ciego.
Por supuesto, le dije yo con seguridad, puede
Vd. Creerlo. Yo conocí también á ese ciego.
Se llamaba Peu.
Es verdad,
exclamó Silver en extremo excitado ya. Peu,
ese era su nombre, á no caber duda.
parecía un tiburón completo.
De veras que sí.
Sí, si ahora cogemos
á este Black Dog,
ya tendremos noticias que enviar á nuestro buen
patrón,
el Caballero Three Lowney.
Ben es un buen galgo, creo que pocos
marineros tendrán piernas más ligeras que él.
Rayos y truenos,
Yo creo que debería acogotarlo
y traérnoslo
aquí bien agarrotado.
Conque estaba hablando de estirar la quilla,
No le daré yo mal tirón de quilla
al belistre si me lo trae.
Todo el tiempo que gastó en disparar esa
andanada de amenazas,
no cesó de recorrer el salón de un
lado al otro, brincando agitadamente
sobre su muleta,
golpeando con la mano sobre las mesas y
manifestando una excitación tal que hubiera bastado para
convencer al juez más ducho y para hacer
caer en el Garlito al más avisado. Mis
sospechas se habían de nuevo despertado con gran
fuerza al encontrarme con el Black Dog en
la taberna misma de Elvigía,
por lo cual me propuse tener la mirada
atenta sobre el cocinero de La Española
y espiar sus menores movimientos.
Pero aquel hombre era demasiado vivo y demasiado
zorro y sobradamente astuto para mí. Y así
es que pronto me distraje con la vuelta
de los 2 sabuesos soltados en persecución de
Black Dog, los cuales llegaban sin aliento
confesando que habían perdido el rastro de su
presa en una apretura de gentes y que
se habían visto regañados como si fueran ladrones.
En aquel momento
habría yo puesto mi cabeza fiando la inocencia
de John Silver.
Mira tú nomás,
ahora, Hawkins,
dijo este, aquí tienes un compromiso para un
hombre como yo. ¿Qué va pensar de mí
el caballero Triloawny?
Tener yo aquí,
en mi misma casa,
á ese hijo de un demonio,
bebiendo mi propio ron.
No más,
ven y dime
si no es diablura,
y aquí mismo,
á mis propios ojos le dejamos todos que
tome la de Villadiego,
rayos y truenos.
Yo creo,
muchachito,
que tú
me harás justicia con el capitán.
Tú eres un chicuelo todavía,
pero vivo como un zancudo.
Yo te lo conocí en cuanto que te
puse el ojo encima.
La cosa es esta,
¿qué puedo yo hacer con esta vieja muleta
que es mi apoyo?
Cuando yo comenzaba apenas
mi carrera de marinero,
ya habría sabido yo traerme á ese agua
dulce por delante,
mano sobre mano,
y doblegarlo en una lucha,
cuerpo
á cuerpo.
Sí,
entonces lo habría hecho.
Pero ahora,
rayos y truenos.
En aquel punto
cesó de hablar repentinamente,
se quedó con la quijada inmóvil y suspensa
como si se hubiera acordado de algo.
La cuenta,
prorrumpió al fin, 3 pases de ron,
1000 carronadas,
pues no había yo olvidado ya la cuenta.
Y dejándose caer en un banco,
al decir esto
prorrumpió en una risotada tan sostenida que las
lágrimas concluyeron por rodar sobre su rostro. No
pude impedirme limitarle.
Así fué que reímos juntos, una carcajada tras
de otra, hasta que la taberna resonó con
los secos de nuestras risotadas.
Vamos,
pues bonita foca soy yo,
dijo al fin enjugándose
las mejillas.
Tú y yo
haremos buenas migas,
Hawkins,
pues á permitírmelo
el diablo,
cree tú que yo no sería más que
pajecillo de a bordo. Como tú.
Pero ahora,
¿qué
le vamos á hacer?
Ya no es tiempo para pensar pastrañas.
El deber es lo primero, camarada.
Así que voy á ponerme en seguida mi
viejo sombrero montado
y marchar sin pérdida de tiempo contigo
á ver al Caballero Trilogni y á contarle
lo que aquí ha pasado.
Porque
acuérdate
de lo que te digo, Hawkins,
esto es serio,
tan serio,
que ni tú ni yo
saldremos de ello con lo que poposamente
llamamos crédito.
Ni tú tampoco, dije.
Vaya con el tonto,
los 2 estamos ahora tontos de capirote.
Pero,
voto á San Jorge,
aquel, sí, que supo hacérsela con mi cuenta.
Y diciendo esto comenzó á reír de nuevo
con todas sus ganas,
y con tal fuerza comunicativa
que,
por más que yo no encontraba ni sentido,
ni maldita sea la gracia lo que acababa
de decir, me vi arrastrado de nuevo á
acompañarle
en su estrepitosa carcajada.
En nuestra pequeña excursión á lo largo de
los muelles se manifestó conmigo el más servicial
é interesante compañero,
explicándome
cerca de cada 1 de los principales busques
junto á los cuales pasábamos
todo lo relativo á su aparejo,
capacidad,
nación, obras que en ellos se ejecutaban,
si el 1 estaba á la carga y
el otro á la descarga,
si el de más allá estaba listo para
zarpar,
y á cada paso entreverando divertidas
anécdotas,
de navíos y navegantes,
ó repitiéndome
las frases del tecnicismo de á bordo hasta
que yo las aprendía perfectamente.
Entonces
comencé á creer que aquel hombre era positivamente
1 de los mejores marinos posibles.
Cuando llegamos á la posada, el Caballero y
el doctor Lipsy estaban sentados juntos,
concluyendo alegremente de apurar una botella de cerveza
con su brindis correspondiente,
antes de que se pusieran en marcha para
ir a hacer á la española una visita
de inspección.
John Silver les refirió lo que acababa de
suceder,
del p al pa, con una verba llena
de animación y conservando la más perfecta verdad
en su relato.
Eso fué lo que sucedió.
¿No es verdad, Hawkins?
Se interrumpía de vez en cuando, á cuya
interpelación,
por supuesto,
tenía yo que contestar afirmativamente.
Los 2 Caballeros
deploraron mucho que Black Dog se hubiese escapado,
pero todos tuvimos que convenir en que nada
podía hacerse,
por lo cual, después de haber recibido cordiales
cumplimentos,
John Silver tomó su muleta de nuevo y
se marchó á su taberna.
Todo el mundo á bordo.
Esta tarde á las 4,
le gritó el Caballero cuando ya él iba
alejándose.
Bravo, bravo, bravo,
clamó el cocinero con entusiasmo
y siguiendo su camino. Óigame Vd. Señor Trilowny,
dijo el doctor. Por regla general, yo no
tengo una gran fe en los descubrimientos de
Vd. Mas por lo que hace á este
John Silver,
debo confesarle que me satisface por completo.
Un hombre como él triunfo
en mano,
declaró el Caballero.
Y ahora, añadió el Doctor, opino que Jim
debe venir con nosotros á bordo. ¿No le
parece á Vd? Estoy de acuerdo,
replicó el señor Trilogni.
Toma tu sombrero, Hawkins,
y vamos á ver
á ese
famoso buque.